---
title: '@JAVA基础: 枚举类'
comments: true
categories: 开发
abbrlink: 6f104900
date: 2017-12-29 10:11:54
updated: 2018-01-18 03:18:15
tags: java
keywords:
description:
---


一个类的对象是有限且固定的，如：季节类，它只有4个对象；行星类，只有9个对象。

虽然可以使用静态变量来表示（如下），但会存在一些问题：

- 类型不安全：因为上面的每个季节实际上是一个 int 整数，因此完全可以把一个季节当成一个 int 整数使用，例如进行加法运算 SEASON SPRING + SEASON SUMMER，这样的代码完全正常。
- 没有命名空间：当需要使用季节时，必须在 SPRING 前使用 SEASON 前缀，否则程序可能与其他类中的静态常量混淆。
- 打印输出的意义不明确：当输出某个季节时，例如输出 SEASON SPRING，实际上输出的是 1, 这个 1 很难猜测它代表了春天。

```java
public static final int SEASON_SPRING = 1;
public static final int SEASON_SUMMER = 2;
public static final int SEASON_FALL = 3;
public static final int SEASON_WINTER = 4;
```

枚举类与普通类的区别：

- 枚举类默认集成了 java.lang.Enum 类，而不是 Object 类
- 非抽象的枚举类不能被继承
- 枚举类的构造器只能使用 private 修饰符，若构造器省略修饰符，则默认为 private
- 枚举类的所有实例必须在枚举类的第一行显式列出，否则这个枚举类永远都不能产生实例。列出这些实例后，系统会自动为其添上 pulic static final 修饰符，无需程序员显式添加。

（注：枚举类的枚举值是个实例，即对象，而不是值）

**枚举类的创建**
枚举类也是类，故同样可以在枚举类中定义成员变量、方法等，亦可以实现一个或多个接口。
定义枚举类时，需要显式的列出所有枚举值，所有的枚举值之间用`,`隔开，枚举值列举结束后用`;`结束，这些枚举值代表了该枚举类的所有可能的实例。

若枚举类中定义了抽象方法，则系统会默认为该枚举类添加 abstract 关键字，而使其成为抽象枚举类，无需程序员手动添加 abstract（也不允许使用 abstract 关键字修饰枚举类）

```java
public interface GenderDesc{
    public void info();
}

public enum Gender implements GenderDesc {
    // 在第一行列出2个枚举实例
    MALE,FEMALE;
    
    private final String name;
    
    //  枚举类的构造器必须要私有的
    private Gender(String name){
        this.name = name;
    }
    public String getName(){
        return this.name;
    }
    
    // 可以直接实现接口的方法，但若想对每个枚举值分别实现，则应该采取类似于匿名内部类的形式
    MALE(“男”){
        public void info(){
            System.out.println("这个枚举值代表男性");
        }
    },
    FEMALE(“女”){
        public void info(){
            System.out.println("这个枚举值代表女性");
        }
    }
    
    
    
}
```

**枚举类的使用**

编译上面的文件，将会看到生成`Gender.class`, `Gender$1.class`,`Gender$2.class`三个文件，这样的三个 class 文件表明，MALE 和 FEMALE 实际是 Gender匿名子类的实例，而不是Gender 类的实例。

```java
// 通过 ENUM 类的 valueOf() 方法获得指定枚举类的枚举值
SEASONENUM seasonEnum = ENUM.valueOf(SEASONENUM.class, SPRING);
```


