---
title: '@给 Mac 优雅地一键装机'
comments: true
categories: manual
tags: mac
abbrlink: a204ccfd
date: 2018-12-28 15:13:29
updated:
mathjax:
keywords:
description:
---

Mac 重装系统最简单的方式就是：日常通过 TimeMachine 对 mac 进行定期备份，在重装系统时，直接用它进行还原即可。但是，如果我们想要一个更加**干净**的新系统，不想在新 Mac 上直接迁移旧电脑的数据，但又不想手动下载安装以前经常使用的应用程序，不想对每个应用程序重新进行个性化配置，那么，此时通过 TimeMachine 还原的方式就不适用了。

本文将介绍通过**脚本**实现，将新的 mac 一键恢复到之前的状态。

**原理**
思考：首先明确我们希望 mac 恢复到什么样的状态？
- 自动安装好以前常用的应用程序。不需要先回忆之前安装了哪些应用程序，然后一个一个的下载和安装
- 每个应用程序不需要再手动个性化配置，只需要使用以前的配置文件或者配置信息与用户绑定，登录用户后即可恢复到以前的配置
- 安装之前使用过的破解软件（建议如果经济允许，还是多支持正版）

几个 mac 日常安装和使用应用程序的建议：
- 对于 git、python等命令行软件统一使用 `homebrew` 下载安装
- 对于 chrome、qq、sublime 等 GUI 应用程序优先使用 `homebrew cask` 下载管理
- 对于 app store 中的应用程序可使用终端上的 `mas` 进行下载安装
- 如果经济允许，对于经常使用的软件，最好购买正版，不仅方便日常的升级更新，也省去了寻找破解安装包的时间，而且更安全
- 各软件的配置文件建议都保存在本地（如 google drive 中），这样便不会丢失配置信息，而且也方便重装软件时刻通过本地配置文件恢复到之前的使用习惯

如果你坚持按照上面的建议管理 mac 上要安装的软件，那么，本文的方法便适合你。

## 定期自动备份 macOS 软件列表

一般而言，macOS 中软件来源及其安装位置有以下几种：
* Mac App Store 安装，位置：`/Applications`
* 手动下载安装，位置：`/Applications`
* Homebrew 安装，位置：`/usr/local/Cellar`，主要是一些命令行工具
* Homebrew Cask 安装，位置：`/usr/local/Caskroom`，主要是各种普通软件，如 Alfred、Steam 等

还有一些软件会安装在用户目录下Applications的文件夹中（`/Users/xx/Applications`），如 Steam 中下载的游戏。这些一般不需要备份。

这些七零八落的软件，手动备份列表是很麻烦的。而且，我们可能经常安装或删除一些软件，需要定期更新软件列表。所以，最好能够定期自动备份，并且是保存在云上，保证数据安全。而要保存在云上，macOS 自带的 iCloud 或者 google drive 都是比较好的选择。

自动备份软件类别的脚本如下：
```shell
# 生成/Applications文件夹中的所有软件列表
ls -lh /Applications > ${backupFolder_BASE}/applist/All_AppList
# 来自 Mac App Store 的 app 列表
/usr/local/bin/mas list > ${backupFolder_BASE}/applist/MAS_AppList 
# 生成 Homebrew 安装的命令行工具列表
/usr/local/bin/brew list > ${backupFolder_BASE}/applist/Brew_AppList 
# 生成 Homebrew Cask 安装的普通软件列表
/usr/local/bin/brew cask list > ${backupFolder_BASE}/applist/BrewCask_AppList
```


## 自动安装
需要说明的是，第一行命令生成的所有软件列表，鱼龙混杂，需要你自己挑选并安装，而且如果你有使用破解软件的话，该列表中也会包含有破解软件，对于破解软件只能手动安装，所以建议手动维护一份破解软件列表。（所以，如果经济允许的话请支持正版）

后面几种可以自动安装。但是，在安装前，你应该检查列表文件，去除一些不再需要的 App，确保内容无误。

```shell
applistFolder=/Users/xxx/autobackup/applist
appInstallerFolder=/Users/xxx/reinstall-system

# 安装 Homebrew 和 MAS
/usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"
brew install mas

# 生成 MAS_AppList 安装命令
cat "${applistFolder}/MAS_AppList" | sed "s/(.*)//g" | sed -Ee 's/([0-9]+) (.+)/mas install \1 #\2/g' > ${appInstallerFolder}/AppInstaller

# 生成 Brew_AppList 安装命令
echo "\nbrew install $(cat ${applistFolder}/Brew_AppList | tr '\n' ' ')" >> ${appInstallerFolder}/AppInstaller

# 生成 BrewCask_AppList 安装命令
echo "\nbrew cask install $(cat ${applistFolder}/BrewCask_AppList | tr '\n' ' ')" >> ${appInstallerFolder}/AppInstaller

# 开始安装
chmod u+x ${appInstallerFolder}/AppInstaller
${appInstallerFolder}/AppInstaller
```






